Eine Nahtoderfahrung. Das kommt dem, was ich gerade 
erlebt habe, am nächsten.
|Ich meine nicht diese Geschichte mit dunklen Tunneln und strahlendem 
Licht oder welche Art von Geschichten auch immer im Umlauf 
sind. Die eine Zeit, als ich fast gestorben bin, habe ich nichts 
davon bemerkt. Meine Toderfahrung ist schwarz. Ein schwarzer Ozean, 
in dem ich verschwand, als ich hinter dem Steuer von 
Papas Auto auf die Autobahn raste. Und aus dem ich Tage später 
in einer weißen Welt auftauchte, um zu hören, wie viel Glück 
ich hatte.
|Es kommt darauf an, wie man Glück nennt. Mit zwei gelähmten Beinen 
den Rest meines Lebens zu beginnen, ist nicht gerade der Haupt-
gewinn. Eine niedrige Querschnittslähmung, sagten die Weißkittel mir. Ein 
gebrochener Rücken, durch den viele Nerven geschädigt wurden. 
Nichts mehr zu machen. Aber alle fanden, dass ich froh sein sollte, 
dass ich noch am Leben war. Ja klar. Hurra.
|An den Unfall erinnere ich mich kaum. Nur dieses Kaninchen sehe ich 
noch vor mir, oder vielleicht war es ein Hase, auf jeden Fall ein 
Tier mit langen Ohren, das plötzlich vor meine Räder sprang. Dass ich 
voll auf die Bremse ging, weiß ich auch noch. Aber was danach ge-
schah, habe ich kein einziges Bild mehr davon. Bis zum Moment, 
als ich im Krankenhaus aufwachte, ist alles leer. Na ja, schwarz 
also. Ein Schwarz, das ich noch lange gespürt habe, als ob es in mich 
hineingekrochen wäre. Aber gut, weiß oder schwarz, was macht es schon. Gelähmt ist gelähmt.

|Nein.
|Nicht "ist".
|War.
|Gelähmt war gelähmt. War.
|Ich war wieder dort, in diesem tiefen Schwarz. Das Schwarz, in dem sich alles verändert.
<br>
Ich habe immer noch meine Augen geschlossen, traue mich nicht, sie zu öffnen. Aber 
ich spüre es. Ich sitze. Ich sitze wirklich. Auf etwas Kaltem und Hartem. Ich spüre 
die Kälte durch meine Hose dringen. Ich spüre alles. Meine Füße in meinen 
Schuhen. Den Druck des Bodens darunter. Meine Oberschenkel, 
auf denen meine Hände liegen. Mein Bein, meine Hände fühlen mein Bein.
|Unglaublich.
|Es muss ein Traum sein, einer der besseren. Manchmal habe ich 
diese Nächte, in denen ich herumlaufe, als wäre es das Normalste auf 
der Welt, bis der Wecker mich in ein Leben zurückbeepet, in dem 
ich nicht einmal normal pinkeln kann.
|Ich höre ihn jetzt nicht ticken. Einen Moment lausche ich gespannt. 
Nichts. Stille.
|Vorsichtig nehme ich meine rechte Hand von meinem Bein, 
immer noch ohne hinzuschauen. Ich betaste meinen Sitzplatz. Holz. Eine 
Bank?
|Wenn das ein Traum ist, ist es der fantastischste, den ich 
je hatte. So lebensecht war es noch nie, auch wenn ich 
mich kaum bewege.
|Es gibt nur einen kleinen Nachteil: Es ist verdammt kalt. Ich bin draußen, 
das ist klar. Nicht mehr in dem stickigen Scanner von 
Dr. Halmstad, in dem ich lag, bevor ich diese schwarze Pampe eingespritzt bekam.
|Nein, das ist wirklich draußen, auch wenn ich keine Ahnung habe, warum ich an einem 
kalten, regnerischen Tag im April einfach irgendwo auf einer Bank sitze. Ich 
nehme zumindest an, dass es immer noch derselbe 15. April ist.
|Vorsichtig bewege ich meine Hände nach oben und betaste meinen

meinen Zwerchfell und Bauch. Ich trage nicht einmal eine Jacke. Nur eine Art 
Weste und darunter etwas Dünnes mit kurzen Ärmeln. Nicht 
mehr als ein T-Shirt anscheinend.
|Verdammt, mir wird hier wirklich kalt. Etwas muss 
passieren.
|Für Sekunden halte ich den Atem an. Dann tue ich es. Ich öffne 
meine Augen.
|Keine weiße Welt diesmal. Hier ist es grau.
|Das Erste, was ich sehe, ist plätscherndes, bleifarbenes Wasser. Ein 
Ufer voller kahler Büsche und Bäume mit grauen Stämmen. Ich sitze auf 
einer Bank an einem See. Zertretenes Gras um meine Füße herum. Ein 
verirrter Strauß Narzissen etwas weiter weg. Ihre gelben, verregneten 
Köpfe hängen traurig nach unten.
|Verwirrt schüttle ich meinen Kopf, aber im nächsten Moment 
weiß ich es. Das ist das Nannewiid. Hier bin ich mit 
Frida und meinem Vater Schlittschuh gelaufen, diesen Winter vor dem Unfall, als wir gerade 
nach Friesland gezogen sind.
|Jetzt gibt es kein Eis mehr, obwohl es verdammt kalt ist.
|Was mache ich hier?
|Für einen Moment hängt diese Frage in meinem Kopf, dann wird sie 
von etwas anderem weggefegt. Das Bewusstsein, dass mein Traum anhält. Ich sitze 
immer noch. Auf einer Holzbank, während mein Hintern immer kälter 
wird. Es ist weit und breit kein Rollstuhl zu sehen. Dafür ein Fahrrad. 
An den Stamm einer kahlen Birke lehnt ein blaues Mountainbike.
|Mit einem Aufschrei springe ich auf. Ich breite meine Arme aus und 
schreie erneut. Mein ganzer Körper strömt über. Es kann nicht wahr 
sein, aber es ist wahr.
|Daniel Warner steht. Auf eigenen Beinen, zum ersten Mal seit 
fast drei Jahren.
|Ich stehe. Ich gehe. Ich bleibe stehen.
|Diese drei Jahre stimmen nicht, denke ich. Diese Beine sind 
die ganze Zeit herumgelaufen. In dieser Realität, in dieser Welt.

|Und in der anderen funktionieren sie immer noch nicht. Zumindest 
nehme ich das an.
|Nicht mehr mein Problem. Nun ja, vielleicht auch doch. Es kommt darauf an, wie 
man es betrachtet.
<br>
Mein Blick wandert nach unten. Ich trage eine giftgrüne Jeans, die ich nor-
malerweise niemals kaufen würde. Viel zu auffällig für diese Schlaffis da. 
Aber jetzt finde ich es super. Die Beine verschwinden in einem Paar 
schwarzer halbhoher Ledersneakers mit weißen Schnürsenkeln, die cool aus-
sehen. Selbstbewusst. Genau wie die Jeans übrigens und die schwarze 
Weste über dem engen Shirt.
|Ich schaue mich um. Keine Menschenseele in Sicht. Mit ein paar 
schnellen Bewegungen öffne ich meine Hose. Ich lasse sie herunter 
und starre auf meine Oberschenkel, meine Knie, meine Waden. Muskulöse 
Waden. Sie sind wunderschön.
|Ich fange an zu weinen. Das ist so perfekt. Ich habe mich zurück, meinen 
Körper, wie er einst war. Sogar besser: Damals war es ein Jungen-
körper, jetzt bin ich erwachsen.
|Ich knete meinen Oberschenkel und spüre die Muskelmasse unter der Haut. Es 
ist absolut makellos.
|Es gibt ein knirschendes Geräusch und erschrocken schaue ich auf. Ein 
Radfahrer fährt auf dem Kiesweg vorbei, der entlang des Hügels verläuft, 
auf dem ich stehe. Ein Mann in einem dicken Mantel mit einer Mütze, die halb 
über seine Augen gezogen ist. Aber trotz der Mütze hat er mich 
entdeckt. Für einen kurzen Moment treffen sich unsere Blicke. Ich sehe die 
Überraschung in seinem Gesicht. Dann ist er vorbei.
|Verlegen ziehe ich meine Hose hoch und schließe sie wieder. Mit 
den Handflächen trockne ich meine Augen und Wangen ab.
|Etwas drückt in meiner linken Gesäßtasche. Ich ziehe es heraus und es 
entpuppt sich als Geldbörse. Ich kenne das Teil nicht. Sie ist aus 
schwarzem Leder, ganz anders als die braune mit dem Reißverschluss, die ich seit Jahren 
benutze. Männlicher.

|Als ich sie öffne, habe ich kurz das Gefühl, etwas Verbotenes 
zu tun. Aber das ist natürlich Unsinn. Diese Geldbörse befindet sich in meiner 
Hosentasche. Sie gehört mir.
|Normalerweise ist sie nicht dort, sondern in einer abgenutzten Leinentasche, 
die immer an meinem Rollstuhl hängt. Aber gut, das war die Norm 
von früher. Die Gesäßtasche ist die Norm von jetzt.
|Ich krame ein bisschen im Inhalt herum. Zwei Zehner und ein Fünfer, 
dazu ein paar lose Münzen. Außerdem eine Rabokarte auf meinen Namen, eine 
Fahrkarte für den öffentlichen Nahverkehr und ein paar Schlüssel. Und ein Passfoto von einem blonden 
Mädchen. Darauf schaue ich etwas länger. Ich erkenne sie nicht, aber 
dass sie schön ist, sehe ich wohl. Das Foto löst ein warmes Gefühl in 
meinem Unterleib aus.
|In einem separaten Fach steckt ein zerknitterter, zweimal gefalteter 
Zettel. Ich entfalte ihn. Es stehen zwei handgeschriebene Sätze darauf, auf 
Friesisch.
|<i>Hjir is myn hân, hjir is myn hert
|'k Jou myn bestean oan dy</i>
|Ich erkenne das Fragment, es stammt aus "In nije dei" von De Kast. 
Ein Text, den ich gut kenne, er wurde im Friesischkurs behandelt, 
den ich einst mit Frida besucht habe.
Wer hat das geschrieben? Das blonde Mädchen? Gibt sie mir 
ihr Herz? Ich starre auf die kleinen, regelmäßigen Buchstaben mit 
Pünktchen auf den "i"s anstelle von Punkten. Eine liebevolle Handschrift. Mäd-
chenhaft.
|Eine plötzlich aufsteigende Rührung unterdrücke ich und stecke den 
Zettel zurück.
|Dann schiebe ich die Geldbörse wieder an ihren Platz. Selbst diese 
einfache Handlung macht mich glücklich. Glücklich über den Druck, den ich auf 
meiner Haut spüre.
|In der Tasche meiner Weste ist auch etwas, bemerke ich. 
Mein Handy also. Okay. Und noch etwas Anderes. Plastik. Die Verpac-
kung von irgendetwas. Ich ziehe es heraus und betrachte 
es erstaunt. Eine zerknüllte Packung Drum. Rauchen? Ich?

|Für einen kurzen Moment bin ich unsicher. Dann drehe ich mich zum Stahl-
mülleimer neben der Bank. Weg damit. Ich rauche nicht. 
Passt auch überhaupt nicht zu diesem perfekten Körper von mir.
|Ein eisiger Windstoß streift meine nackten Arme und ich 
fröstle.
|Es ist Zeit zu gehen.
|Plötzlich frage ich mich, wie spät es ist. Um Viertel nach drei bin ich 
in den Scanner gegangen. Es fühlt sich an wie vor hundert Jahren. Ist dies wirklich noch 
derselbe Nachmittag?
|Ich sehe auf die Uhr an meinem linken Handgelenk, eine unbekannte 
Uhr Wo ist meine Breil Aviator geblieben? Die habe ich letztes 
Jahr von meinem Vater bekommen, als ich meinen Realschulabschluss gemacht habe. 
Offensichtlich nicht hier.
|Es ist kurz vor vier.
|Erneut zittere ich.
|Ich gehe zum Mountainbike und greife nach dem Lenker. Einen Moment zögere 
ich, dann springe ich auf den Sattel. Meine Füße finden die Pedale und 
ich fahre den Hügel hinunter, auf den schmalen Radweg. Muschelgrus knirscht 
unter den Reifen. Meine Beine bewegen sich schneller und ich verwandle mich in 
einen Vogel.
|Es fühlt sich so gut an. So verdammt gut. Ich fliege und schreie. 
"Jeen! Jeen, es hat geklappt! Es hat verdammt nochmal geklappt!"

Jeen hatte den Bericht in seiner Hand. Das war das Erste, was ich sah, 
als er mein Zimmer betrat. Ich saß bei den hohen, gläsernen 
Schiebetüren, die auf den verschneiten Garten blickten. Es 
schneite immer noch. In Jeens dunklem Haar und auf dem Kragen seiner 
Jacke glitzerten schmelzende Flocken.
|Er ließ sich in meinen speziellen Besucherstuhl fallen, einen Retro-
Drehsessel, den meine Mutter vor ein paar Jahren in einem Second-Hand-
Laden gefunden hatte. Echtes Design aus den Sechzigern, sagte sie. Sie 
war total begeistert. Ich hatte ihn mir sofort geschnappt, genauso wie den 
schwarzen Metalltisch, mit dem sie ein paar Wochen später 
ankam.
|Darauf landete nun der Stapel Papier in der Plastikmappe.
|'Und? Hast du es gelesen?' Ich platzte fast vor Span-
nung.
|Jeen strich sich durch seine nassen Locken. Dann nahm 
er seine beschlagene Brille von seiner Nase und holte ein Taschentuch hervor. Ganz 
gelassen begann er, die Gläser abzureiben.
|Ich manövrierte meinen Rollstuhl näher heran und versuchte, 
den Ausdruck auf seinem Gesicht zu ergründen. Es gelang mir nicht wirklich. Schade, 
dass er Wissenschaftler werden will, er hätte eine glänzende Karriere in 
der professionellen Pokerwelt vor sich.
|Aber in diesem Moment beschäftigte mich nicht die Zukunft meines 
Freundes, sondern meine eigene. 'Was denkst du? 
Ich hörte meine Stimme zittern. Als Pokerspieler würde ich wohl nicht viel auf die Reihe 
kriegen.

|Die Brille kam wieder an ihren Platz. Der dunkle, schwere 
Rahmen ließ sein Gesicht noch schmaler wirken.
|Bei Jeen ist alles schmal, außer seinen Lippen. Bei einem Mädchen wären 
sie schön, ein Junge kommt nur damit durch, wenn er Mick 
Jagger heißt. Jeen ist kein Mick Jagger. Jeen ist Jeen.
|Er sah mich an.
|'Wie hast du das bekommen? Das würde ich zuerst gerne 
wissen.'
|Ich spürte, wie mein Gesicht warm wurde. 'Einfach so...' wich ich aus. 
'Ich habe ein bisschen herumgestöbert, du weißt, wie das ist.'
|'Du hast ihr Konto gehackt.'
|'So etwas Ähnliches...'
|Verdammt, darum ging es nicht.
|Ich kniff meine Armlehnen zusammen und versuchte, meinen Är-
ger zu unterdrücken. Diese "das-macht-man-einfach-
nicht"-Einstellung von ihm, manchmal konnte ich es nicht ertragen.
|Hacken ist ein Sport. Ich verstehe nicht, warum er das nicht sieht. Ich bin 
kein Spanner, kein Cyberkrimineller, das, was ich tue, ist etwas ganz An-
deres.
|Jeen hatte eine andere Meinung. 'Halmstad ist ein Spitzenwissenschaft-
ler', begann er. 'Vielleicht der beste Quantenphysiker der 
Niederlande. Bei jemandem wie ihm bricht man nicht ein. Das macht man einfach nicht.'
|'Es war reiner Zufall', protestierte ich. 'Ich hatte es nicht geplant. 
Ich wollte nur sehen, ob ich bei der Verteidigung eindringen kann. Ein-
fach nur zum Spaß. Und dann sah ich den Verweis auf diesen Bericht.'
|'Bei der Verteidigung?' Überraschung schwang in Jeens Stimme mit.
|'Ja. Unglaublich übrigens, wie einfach die zu knacken sind. 
Ein Klacks.'
|Das stimmte nicht ganz. Ich hatte fast einen Monat damit herum-
gerätselt, aber dann hatte es geklappt. Oh, der Adrenalinschub, 
wenn so etwas gelingt. Spitzensport. Es gibt kein anderes Wort dafür.
|"Ich bin auf eine Nachricht gestoßen, die an den britischen

Nachrichtendienst', fuhr ich fort. 'Unterzeichnet vom Minister 
selbst. Und darin stand etwas über diese Untersuchung. Ziemlich kryptisch al-
les, es hatte mit dem Zweiten Golfkrieg zu tun. Frag mich nicht 
warum. Auf jeden Fall klang es spannend genug, um weiterzu-
suchen, verstehst du?'
|Das hat mich weniger Zeit gekostet. Das Knacken von Dr. Halmstads 
Account war kinderleicht. Der Bericht, den ich suchte, war zwar 
separat verschlüsselt, aber nicht besonders gut. Innerhalb kürzester Zeit kam 
er aus meinem Drucker: Projekt Gateway, eine Untersuchung des 
Multiversums.
|Ich las es und von diesem Moment an drehte sich nur ein Ge-
danke in meinem Kopf: <i>Meine Beine. Ich habe noch eine Chance.</i>

Ich fahre den Schotterweg hinunter und biege auf die asphaltierte Straße ein. Ein 
Auto hupt und mein Herz macht einen Salto. Nicht schon wieder. Aber es 
rast an mir vorbei,
|Meine Euphorie ist schlagartig verschwunden. 'Idiot', schimpfe ich, eher 
zu mir selbst als zum Fahrer.
|Nüchtern trete ich weiter in die Pedale und bin fast erleichtert, als ich 
die Kreuzung erreiche und auf dem Fahrradweg neben der Fahrbahn 
weiterfahren kann. Hier bin ich sicherer.
|Auf der rechten Seite der Straße erscheinen die ersten Gebäude 
und das Schild HEERENVEEN / IT HEARRENFEAN. Als 
wir hier gerade erst wohnten, mussten wir über diese doppelten Namen lachen. 
Um ehrlich zu sein, finde ich sie ganz witzig. Hearrenfean, Ljouwert, 
Snits: Es ist, als wärst du plötzlich im Ausland.
|Ich biege erneut ab und schlängle mich durch die Vororte, bis ich meine 
eigene Nachbarschaft erreiche. Ein Viertel mit vielen Neubauten und einem Gewerbe-
gebiet, weit weg vom Zentrum. Keine Cafés, keine Geschäfte, <i>nichts.</i> 
Toter geht es nicht,
|Abgesehen davon, dass ich hier mit dem Fahrrad fahre anstatt im Rollstuhl zu sitzen, scheint 
nichts anders zu sein. Ich mache eine scharfe Kurve und 
biege in unsere Straße ein. Dann bin ich da.
|Der Anblick des Bungalows, der aus blassgelbem Stein erbaut wurde, 
macht mich plötzlich unsicher.
|Ich starre auf das Fenster des Wohnzimmers, auf das der Kü-
che daneben, auf die Haustür. Ich erwarte fast, dass sie auf-
springt. Dass mein Vater, meine Mutter und meine Schwester herauskommen,

in Ekstase, weil ich wieder laufen kann. Natürlich Unsinn, sie wissen es 
nicht besser. In dieser Welt konnte ich das schon immer.
|Ist überhaupt jemand zu Hause? Da steht ein glänzender Passat 
auf der Auffahrt. Er scheint neu zu sein. Also kein alter Fiat mehr.
|Seltsam, in meiner anderen Welt gehen meine Eltern ziemlich 
sparsam um, besonders seit mein Vater sein eigenes Geschäft gestartet hat. 
Hier scheinen sie genug zu haben. Oder gehört er jemand anderem, 
jemandem zu Besuch?
<br>
Als ich heute Morgen losgefahren bin, war mein Vater da. Meine Mutter 
nicht, sie war schon bei der Arbeit. Während ich den Weg hinunterrollte, schaute ich 
noch einmal zurück. Ich sah ihn am Küchenfenster, 
er winkte mir zu. Das hat mich auf seltsame Weise emotional berührt. 
Es war, als würde ich für immer Abschied nehmen, als würde ich ihn nie 
wieder sehen.
|Dann habe ich mich zusammengepackt. Mir versichert, dass er 
immer noch da sein würde, später, wenn alles vorbei wäre. In einer an-
deren Version, zwar, aber immer noch mein eigener Vater.
|Also alles in Ordnung. Alles in Ordnung.
|Das hatte ich als Mantra wiederholt, als ich Jeen abholte und wir 
zusammen zu Dr. Halmstad fuhren.
|Aber jetzt...
<br>
Mit einem murmelt 'Los geht's' öffne ich das Garagentor. 
Hier habe ich früher mein Fahrrad abgestellt, bevor der Rollstuhl es ersetzte.
|Ich sehe das gleiche Durcheinander wie immer. Eimer, Besen, solche 
Dinge. Der rosa Roller, den Frida letzten Sommer bekam, als sie 
sechzehn wurde. Offensichtlich hat sie ihn auch hierher bekommen, und dass 
er da steht, bedeutet wahrscheinlich, dass sie zu Hause ist. Die Fahrräder meiner 
Eltern lehnen an der Wand.
|Dieser vertraute Anblick beruhigt mich ein wenig.
|Mit meinem Fuß schiebe ich eine Kiste mit Pinseln beiseite. Ich stelle das 

Mountainbike auf den Ständer, atme einmal tief durch und gehe 
zur Innentür, die zum Flur führt. Da stimmt etwas 
nicht, aber ich weiß nicht sofort, was es ist.
|Das Mantra singt wieder in meinem Kopf.
|Alles in Ordnung. Alles in Ordnung.
|Alles ist wie es war.
|Aber ich weiß, dass ich mich selbst belüge.
|Nichts ist mehr wie es war.

Es blieb ziemlich ruhig auf Jeens Seite.
|"Hast du es gelesen?" versuchte ich erneut.
|Natürlich hatte er es gelesen, da war ich mir ziemlich sicher. Am Tag 
zuvor, als ich ihm den Bericht in die Hand drückte und ihm 
kurz erklärte, worum es ging, sah ich, wie seine Pupillen sich 
erweiterten. Nur für einen kurzen Moment, aber unverkennbar.
|Er machte ein Geräusch.
|"Was?" fragte ich.
|"Verteidigung", sagte er mit einem nachdenklichen Blick, während er an mir 
vorbei in den Garten schaute. "Der Golfkrieg. Ja, das kann ich verstehen, glaube 
ich. Vielleicht wollen die Engländer herausfinden, was passiert wäre, 
wenn Tony Blair Nein zu Bush gesagt hätte. Ha, so etwas in der Art wird es sein."
|Jetzt begann ich wirklich meine Geduld zu verlieren. Dieser Krieg interes-
sierte mich überhaupt nicht.
|"Also hast du es gelesen", drängte ich.
|Jeen seufzte. "Ja", gab er zu.
|"Glaubst du, es ist wahr?"
|"Was? Dass sie diese Untersuchung durchgeführt haben?"
|"Dass es mehrere Versionen unserer Welt gibt. Parallele 
Welten."
|"Vielleicht", antwortete er vorsichtig, aber wie am Vortag 
sah ich diesen Glanz in seinen Augen. "Ein Multiversum", 
murmelte er. "Das Rätsel der Dunklen Materie... Wenn sie das 
beweisen könnten..." Er schüttelte den Kopf und schwieg.
|Ich riss ihn wieder in die Realität. "Jeen. <i>Jeen</i>!"
|Ein wenig verwirrt sah er mich an.

|"So ein Multiversum bedeutet doch, dass es auch mehrere Versionen 
von mir gibt?"
|Er nickte langsam. "Von dir. Von mir. Von allem und jedem. 
Menschen, Häuser, Städte. Alles."
|"Unglaublich. Dann kannst du also an verschiedenen Orten gleichzeitig sein, 
ohne es zu wissen."
|"Es hat mit Bewusstseinsebenen zu tun. Jede Variante von 
dir hat ein eigenes Bewusstsein, das wiederum Teil eines 
größeren Ganzen ist."
|"Damit kam ich nicht ganz klar", sagte ich mit einer Stirnrunzeln. "In all diesen 
Welten, bist du dort, wer du bist, oder wirst du immer jemand anderes? 
Es gab etwas darüber, aber ich habe nichts daraus machen können."
|"Dieser Teil des Berichts ist auch ziemlich kompliziert", klang 
es spöttisch.
|Ich fühlte mich beleidigt. Arroganter Kerl.
|Mein Freund grinste. "Nur ein Scherz. Ich wurde auch ein bisschen 
wirr von diesem Kapitel."
|"Oh."
|"Was sie meiner Meinung nach meinen", erklärte Jeen, "ist, dass jeder 
eine Art Super-Ich hat, das auf eine ganze Reihe kleinerer 
Ichs aufgeteilt ist."
|"Oh." Ich kaute auf der Innenseite meiner Wange. "Dann wirst du 
nach einer solchen Aufteilung also nicht zu einer anderen Person", schloss ich schließ-
lich. "All diese Ichs von mir sind dann im Grunde 
genommen, äh... einfach nur <i>ich</i>." Die Leichtigkeit, mit der Jeen die 
kompliziertesten Dinge zu verstehen schien, machte mich manchmal neidisch, 
aber dieses Mal nicht. Ich lachte. "Wow. Ich frage mich, wie viele Ver-
sionen von mir existieren. Und von dir und von jedem anderen. Wie viele 
Welten mag es geben?"
|"Keine Ahnung. Unzählige. Diese Forscher behaupten, dass 
ständig neue entstehen. Jedes Super-Ich vermehrt 
sich weiter. Und übrigens auch alle neuen Ichs."

| "Jedes Mal, wenn du eine Wahl triffst, nicht wahr?"
| Meine Aufregung stieg, denn darum ging es mir.
| Jeen nickte. "Jeder Moment, in dem dein Leben in verschiedene Richtungen gehen 
kann."
| "Also, wenn ich an einem Samstagabend darüber nachdenke, ob ich ausgehe 
oder vor dem Fernseher hänge, und ich wähle, auszugehen, dann beginnt sofort eine 
neue Welt. Eine, in der ich zu Hause bleibe."
| "Stimmt. Zumindest laut dieser Theorie. Und auf diese Weise 
entstehen unendlich viele parallele Versionen von dir. In 
unendlich vielen parallelen Universen. Ein Multiversum." Jeen 
seufzte und murmelte: "Wow, wenn sie das be-
weisen könnten..."
| "Aber sie haben es bewiesen", sagte ich energisch. "Sie haben Experi-
mente durchgeführt. Mit ihren eigenen Leuten. Das Bewusstsein einer 
Person haben sie mit dem Bewusstsein einer anderen Version von ihm getauscht."
| Jeen zögerte. "Sie haben getestet, ja, aber fast alle Experi-
mente sind gescheitert. Nur beim letzten Mal ist etwas passiert, und 
das ist ziemlich außer Kontrolle geraten. Deshalb haben sie aufgehört."
| "Aber etwas ist doch gelungen", beharrte ich.
| "Möglicherweise gelungen", korrigierte Jeen. "Teilweise, sie wissen es 
selbst nicht genau. Dieser Kerl, dieser Versuchsperson, ist total 
verrückt geworden."
| Ich grinste. "Er war in seinem anderen Leben ein Geiger, nicht wahr? Und 
jetzt plötzlich ein Wissenschaftler. Ja, das ist natür-
lich etwas völlig anderes."
| Jeen sah mich scharf an.
| "Ich verstehe nicht, warum sie es geheim halten wollen", plapperte ich weiter. 
"Wie auch immer, sie haben bereits ziemlich viele Beweise."
| "Nein", sagte Jeen. "Das haben sie nicht."
| "Doch", protestierte ich. "Sie haben jemanden mit einem ausge-
tauschten Bewusstsein."

| "Sie haben jemanden, der vor sich hinredet. So wird er 
wahrgenommen, als jemand, der in einer schweren Psychose steckt. Vielleicht ist 
das auch so. Halmstad schließt es nicht aus. Erst wenn sie diese beiden Bewusst-
seinsebenen von ihm erneut tauschen können, haben sie eine 
Geschichte. Und das gelingt ihnen nicht, aber vielleicht hast du diesen Teil über-
sehen."
| Natürlich hatte ich das nicht, es war mir nur nicht so wich-
tig.
| "Ja, das ist ärgerlich", sagte ich ohne allzu große Überzeugung. "Aber 
andererseits, wenn man so weit ist, ist es schade 
aufzuhören."
| Wieder dieser durchdringende Blick.
| "Halmstad findet es ethisch unverantwortlich. Die Risiken sind 
zu hoch. Diese Versuchsperson ist jetzt in einer psychiatrischen Einrich-
tung, Daniel. Das ist nicht ohne, das wollen sie niemandem mehr an-
tun."
| Ich schluckte etwas hinunter.
| "Doch", brachte ich hervor. "Mir. Ich werde mich anbieten."
| Jeens Augen wanderten zu dem Garten hinter mir. "Das habe ich schon gedacht", 
sagte er.
|Seine Reaktion brachte mich aus der Fassung. Ich hatte erwartet, dass er 
schockiert oder zumindest überrascht wäre. Aber nicht so.
| "Ich meine es ernst", rief ich plötzlich aufgeregt. "Und all diese Risiken sind 
mir scheißegal. Wirklich, verdammt 
nochmal. Es ist mir egal, wohin ich 
komme. Jede andere Welt ist besser als diese."

Ich stehe wie erstarrt da, meine Hand um den Türgriff 
zur Diele geklammert. Mit aller Kraft wird mir klar: Dies ist nicht 
das Haus, aus dem ich heute Morgen aufgebrochen bin. Es ist ein anderes Haus in 
einer anderen Welt. Eine Welt, die entstand, als 
ich die dümmste Entscheidung meines Lebens traf.
|Nun gut, entstand. Vielleicht ist dies die Welt, die zurückge-
blieben ist.
|Hier bin ich aus dem Auto gestiegen nach diesem kurzen, aber intensiven 
inneren Konflikt. In dieser Welt ging ich wieder ins Haus, um den Schlüssel-
bund an seinen festen Platz auf der Fensterbank zurückzulegen. Und 
dann habe ich einfach weitergemacht mit meinem Leben.
|Aber wie, wie?
<br>
Ich sammle all meinen Mut und betrete die Diele. Der Parka meines Vaters 
hängt an der Garderobe, genauso wie Fridas silbergraue Jacke. Sie sind
also Zuhause. Das beruhigt mich ein wenig. Nur ein 
bisschen. Mein Herz pocht wie wild, als 
ich die angelehnte Zimmertür ansehe.
|Jetzt vorwärts. Kein Aufsehen erregen.
|Ich gehe darauf zu und drücke sie auf.
|Mein Vater sitzt mit dem Rücken zu mir an dem langen Holz-
tisch. Er starrt auf den Bildschirm des Laptops vor 
ihm. Seine Hände liegen regungslos auf der Tastatur.
|Ich sehe etwas Seltsames. Das Zimmer hat sich verkleinert.
|Für einen Moment stockt mein Atem, dann wird mir klar, was los 
ist. Der Anbau ist verschwunden. Der Teil, in dem sich mein Schlaf-

zimmer und ein behindertengerechtes Badezimmer befanden. Meine Eltern 
hatten diesen Raum für mich gemacht, als ich mich von meiner Verletzung 
erholte.
|Gleichzeitig verstehe ich auch, was mit den Türen 
passiert ist. Sie sind schmaler geworden und die Türschwellen sind wieder da.
|Das Zimmer ist in seinen alten Zustand zurückversetzt, so wie es war, als wir hier 
eingezogen sind. An der Stelle, an der fast drei Jahre lang mein Bett stand, 
stehen jetzt Töpfe mit Veilchen auf einem schmiedeeisernen Gartentisch.
|Mein Vater hat mich gehört. Er dreht seinen Kopf zu mir und schaut 
mich an. Er scheint nicht gerade erfreut, mich zu sehen.
|"Ich bin es", sage ich ziemlich dumm.
|"Das sehe ich."
|Er sieht aus, als hätte er die ganze Nacht durchgemacht. Tiefe 
Falten ziehen sich um seinen Mund und unter seinen Augen 
hängen graublaue Ringe.
|"Ich hoffe, du hast dich etwas beruhigt." Seine Stimme klingt zynisch.
|Ich starre ihn an. Wovon spricht er?
|Er wendet sich wieder von mir ab, klappt seinen Laptop zu und schiebt seinen Stuhl nach hinten.
|"Ich gehe", sagt er. "Im Kühlschrank steht noch etwas übrig von der Macaroni, genug für dich und Frida."
|Er greift nach der Ledertasche, die auf dem Boden herumliegt, und schiebt den Laptop hinein.
|Schweigend schaue ich zu und mache Platz, als er an mir vorbeidrängt.
|Ich gehe ins Wohnzimmer, bleibe wieder stehen. Dann höre ich die Haustür zuschlagen und einen startenden Motor. Durch das Fenster auf der Straßenseite sehe ich den Passat wegfahren. Also ist das unser Auto.
|Im nächsten Moment zieht sich meine Brust zusammen.
|Macaroni für mich und Frida?
|Wo ist Mama?

Jeen schaut mich wieder an. "Jede Welt besser als diese?" Seine Mund-
winkel verzogen sich kurz. "Das glaube ich nicht. Du meinst jede Welt, 
in der man laufen kann. Oder nicht?"
|"Das stimmt", antwortete ich mit aller Selbstbeherrschung, die ich auf-
bringen konnte. "Und egal, was du denkst, ich will das wirklich. Wirklich, wirklich, wirklich."
|Es folgte eine lange, bedrückende Stille, die schließlich von Jeen 
unterbrochen wurde. "Gut. Du willst es, und nehmen wir an, es 
gelingt dir. Du vereinbarst einen Termin mit Dr. Halmstad, 
erklärst ihr, was du dir ausgedacht hast, und sie sagt: 'Oh, toll, Daniel, ein großartiger 
Plan, machen wir.' Dann sucht ihr euch eine schöne parallele Welt 
aus, und los geht's."
|Jetzt wurde ich wirklich wütend. "Nicht einfach irgendeine Welt. Ich weiß 
genau, welche ich will und wann sie entstanden ist."
|Jeen zog seine Augenbrauen hoch.
|"Vor zwei Jahren, elf Monaten und fünf Tagen", erklärte 
ich ärgerlich. "Im Moment, als ich beschloss, den Autoschlüssel umzu-
drehen, anstatt das Schloss zu öffnen." Ich tippte mit einer aufgebrachten 
Geste gegen meine Schläfe. "Dieser Moment ist hier, so klar wie 
sonst was. Und das muss es auch sein, das steht auch in Halmstads Geschichte. Ein Er-
eignis, das klar isoliert werden kann, wegen dieses Zurück-
wechselns und so. Nun, wenn es jemanden auf der Welt gibt, der eine so 
scharfe Erinnerung hat, dann bin ich das. Ganz sicher."
|Wieder wurde es still. Dieses Mal war ich es, der das Gespräch 
wieder aufnahm. "Warum tust du so?" fragte ich. "Warum nimmst du 
mich nicht ernst?"

|"Weil du nicht weißt, wovon du redest."
|"Das weiß ich wohl."
|"Das weißt du nicht."
|"Verdammt, Jeen, du denkst wohl, dass ich Halmstad nicht über-
zeugen kann?"
|"Das schon mal. Du gehst anscheinend davon aus, dass sie dich als 
Versuchskaninchen haben will. Das scheint mir gelinde gesagt ziemlich naiv zu sein."
|"Ich überzeuge sie. Wenn ich es will, macht sie es."
|"Okay, dann macht sie es. Und dann?"
|"Dann habe ich wieder funktionierende Beine."
|"Und Gott weiß was noch. Daniel, du weißt nicht, wovon du 
redest. Du hast keine Ahnung."
|Jeen stand auf und begann in meinem Zimmer auf und ab zu gehen. Ich verfolgte 
ihn mit meinem Blick.
|"Dieser Versuchsperson..." fuhr er fort. Und er präsentierte mir die Geschichte 
noch einmal. Ein Violinist in einem Leben, verheiratet, drei Kinder. Ein alleinstehender Wissenschaftler in einem 
anderen. "Dieser Kerl ist verrückt geworden, Junge. Komplett verrückt. Und 
warum? Weil auf einmal nichts mehr in seiner Welt stimmte. Oder 
genauer gesagt, von dem, was er für seine Welt hielt. Familie weg, 
Violine weg. Puff, alles weg."
|"Hallo", protestierte ich. "Die parallele Welt, in die er geraten ist, 
existierte schon seit Langem. Etwa dreißig Jahre oder so. Meine ist 
erst drei Jahre alt. Da wird sich nicht viel verändert haben, au-
ßer dass ich nicht behindert bin." Ich konnte ein Lachen nicht unter-
drücken. "Und das ist nicht das, wovon ich verrückt werden würde."
|Jeen hielt in seiner Bewegung inne und sah mich kühl an. "Und der an-
dere?"
|"Andere?"
|"Der Daniel, mit dem du tauschen wirst. Der Junge, der jetzt noch fröhlich in dem Leben 
herumspringt, auf das du es abgesehen hast. Wie wird es ihm 
gefallen, plötzlich mit einer Querschnittslähmung belastet zu sein?"

Die Enttäuschung, die sich bereits in mir festgesetzt hatte, drückte 
mich jetzt fast nieder. Jeen würde mir nicht helfen, das war offensichtlich. Er 
schien eher darauf aus zu sein, meine Hoffnung zu zerschmettern. 
War das mein bester Freund?
|Meine Augen wanderten zu dem Bericht, der immer noch auf dem Ti-
sch lag. Ich blinzelte den plötzlich aufsteigenden Nebel weg.
|Jeen konnte mich mal. Irgendwo, in einer anderen Welt, lief ich 
herum. In einem perfekt funktionierenden Körper. Das wollte ich sein, dieser Daniel, und 
niemand würde mich aufhalten. Auch er nicht.

Meine Mutter. Wo ist sie? Beunruhigt schaue ich mich um. Die Pflan-
zen auf den Fensterbänken sehen welk aus. Die Vase mit Blu-
men, die heute Morgen noch auf dem Tisch stand, ist weg.
|Ich denke an das abgekämpfte Gesicht meines Vaters, die Augen-
ringe.
|Sind sie geschieden? Aber warum denn? In dem Leben, das ich gerade 
hinter mir gelassen habe, waren sie so klebrig wie zwei Schnecken.
|Ich drehe mich um und gehe zurück in den Flur. Dann gehe ich die Treppe 
zur oberen Etage hinauf. Mein Schläfen pochen.
|Im Flur bleibe ich stehen. Es ist so lange her, dass ich hier 
war. Oben. Aber glücklich kann ich mich jetzt nicht fühlen. Es herrscht nur Un-
ruhe.
|Ich schaue auf die Schlafzimmertür meiner Eltern und zögere. Es 
ertönt Musik. The Script. Frida! Frida ist hier.
|In ein paar Schritten bin ich bei ihrer Tür. Mit den Knöcheln meiner 
linken Hand trommle ich, während ich mit der rechten Hand den 
Türgriff nach unten drücke.
|Meine Schwester liegt ausgestreckt auf ihrem Bett und hat ihr Handy am 
Ohr. Sie wirft mir einen irritierten Blick zu.
|'Hey, Kleine', versuche ich so normal wie möglich zu klingen.
|'Was willst du?', antwortet sie nicht allzu freundlich. Und: 'Ich kann gerade nicht 
weiterreden. Ich rufe dich gleich zurück', sagt sie zu dem Unbekannten am Telefon.
|Verdammt. Ich fühle mich immer unsicherer.
|'Wo ist... fange ich an, aber dann wird mir klar, dass ich sie kaum 
fragen kann, ob unsere Eltern zufällig getrennt sind. Mist.

|„... deinen Laptop?“ beendet Frida meine Frage. „Der liegt da.“ Sie 
nickt in Richtung des kleinen Schreibtisches unter dem Fenster. „Ich habe 
ihn nur kurz ausgeliehen, tut mir leid. Wenn du zu Hause gewesen wärst, 
hätte ich gefragt.“ Ihre Stimme klingt verteidigend. Dann schimmert ein 
Hauch von Schadenfreude in ihren Augen. „Du bist schnell zurück“, sagt sie, 
„für jemanden, der nie wieder einen Fuß hier 
reinsetzen wollte.“
|„Ähm... ja“, stottere ich. Verwirrung überkommt mich erneut. Um mich 
zu beruhigen, gehe ich durch ihr Zimmer und nehme den Laptop 
vom Schreibtisch.
|Die paar Schritte zurück zum Flur fühlen sich wie eine Flucht an.
|Ich betrachte das Ding in meiner Hand und beruhige mich wieder etwas. Ein 
MacBook. Das neueste Modell. Cool. In den letzten drei Jahren musste ich 
mich mit einem abgenutzten Dell zufriedengeben. Nicht dass es darauf an-
kam, ich konnte damit tun, was ich wollte. Aber das hier ist natürlich viel 
besser.
|Wie dem auch sei, ich muss herausfinden, wie die Dinge hier 
stehen. Das ist jetzt Priorität Nummer eins. Ich habe ein Notebook 
und ein Smartphone. Da sollte mein ganzes Leben drauf zu 
finden sein.
|Ich mache einen Schritt in Richtung Treppe, aber dann fällt mir ein, dass 
ich nicht mehr unten bin. Mein Blick wandert zur grau ge-
strichenen Tür neben Fridas Tür. Dahinter war mein Zimmer. Vor 
dem Unfall.
|Ich betrete den Raum und atme erleichtert auf. Dieses Zimmer gehört 
immer noch eindeutig mir. An der Wand hängt sogar das 
gleiche Escher-Poster, das mein Vater letztes Jahr in meinem 
Anbauzimmer aufgehängt hatte. Vögel, die über einer Landschaft 
fliegen und sich auf bizarre Weise von Schwarz zu Weiß und 
umgekehrt verwandeln. Genial, dieser Escher.
|Der Schreibtisch in der Ecke ähnelt dem, an dem ich die letzten 
drei Jahre gesessen habe. Er ist vielleicht etwas höher, und dahinter 

steht ein Bürostuhl. Der Kleiderschrank hat sich nicht verändert, und 
auch mein Bett erkenne ich wieder. Es ist das Boxspringbett, auf dem ich geschlafen habe, bevor 
ich in dieses angepasste Exemplar der Pflegeeinrichtung gelandet bin.
|Ich ziehe den Bürostuhl nach hinten und lasse mich fallen. Das weiche 
Leder erzeugt ein prickelndes Gefühl. Für einen Moment schließe ich meine Augen 
und es gibt nichts außer purer Genuss. Ich lasse meine Hände über 
meine Beine gleiten und massiere sie.
|Oh, <i>was zum Teufel...</i>
|Ich springe wieder auf. Meine Eltern und ihre Sorgen können noch eine Weile warten.
|Ein paar Sekunden später stehe ich vor dem Spiegel, der auf der Innenseite der Schranktür befestigt ist. Nackt.
|Meine Augen beginnen zu brennen. Perfekt. Dieser Körper ist perfekt. Tausendmal besser als vor drei Jahren. Und Milliarden Mal besser als heute Morgen.
|Ich berühre mich selbst, meinen flachen Bauch, meine schmalen, muskulösen Hüften. Mein Schwanz. Ich umfasse ihn mit meiner linken Hand und spüre, wie er anschwillt. Oh Gott, alles funktioniert wieder. Alles.
|Ich komme zum Höhepunkt, und es fühlt sich an, als würde mein Kopf explodieren.
|Ab jetzt ist mein Leben vollkommen, ich weiß es sicher.

"Ich verstehe immer noch nicht, warum ich das tue", murrte Jeen.
|"Weil du mein bester Freund bist", grinste ich. Wir saßen im 
Zug nach Den Haag. Ich saß in meinem Fahrradwagen, Jeen auf einem der unbeque-
men Klappstühle im Fahrradbereich. Es war Freitagmorgen, 
und Jeen hatte seine Vorlesungen abgesagt. Ich schwänzte. Das konnte ich mir für 
einmal erlauben, fand ich. Ich hatte This erzählt, dass einige Unterrichtsstunden ausgefallen waren, 
und meine Eltern hatten es brav geschluckt.
|"Weil ich verrückt bin", sagte Jeen. "Das scheint eher der Grund zu sein."
|"Nein, das bist du nicht."
|Ich schaute ihn an. Nach unserer Meinungsverschiedenheit über Halmstads Be-
richt war er ziemlich abrupt gegangen. Dann hörte ich ein 
paar Tage lang nichts. Und dann, aus heiterem Himmel, fand ich diese Nachricht auf 
meinem Handy.
|<i>Komm mit nach Halmstad.</i>
|Ich hatte ihm noch hinterhergerufen, dass ich sie 
besuchen würde. Die einzige Reaktion war dieser pokergesichtige Blick, 
was mich noch wütender machte. Er dachte wahrscheinlich, dass es mir nicht 
gelingen würde, alleine mit dem Zug zu fahren. Nun, das würde ich ihm 
zeigen.
|Aber gut, plötzlich also diese Nachricht, und ich habe ihn sofort 
angerufen. Als wir nach etwa zehn Minuten auflegten, wusste ich es wieder 
sicher: Jeen war ein Freund fürs Leben. Auch wenn er immer noch 
nicht mit meinen Plänen einverstanden war, verstand er mich. Das hatte er 
gesagt. Dass er versucht hatte, sich in meine Lage zu versetzen. In diese 
Chance. Und plötzlich konnte er sehen, was ich sah.

"Rechne damit, dass das alles umsonst ist", sagte Jeen 
zum wievielten Mal.
|"Ja, Chef", antwortete ich.
|Ich ließ ihn reden. Es war nicht umsonst. Ich hatte dieses 
Treffen bis ins kleinste Detail vorbereitet. Ich wusste, dass Dr. Halm-
stad gerade auf dem Weg zum IMW war, dem Institut für 
Molekulare Wissenschaft, wo sie eine Besprechung mit einigen Kollegen haben 
würde. Die Gruppe, die am Projekt 
Gateway beteiligt war, um genau zu sein.
|Diese Informationen hatte ich von ihrem Konto, auf dem ich mich inzwischen 
genauso gut auskannte wie sie selbst.
|Ich hatte eine Menge über sie herausgefunden. Unter anderem, 
dass sie sich furchtbar schuldig fühlte gegenüber diesem Wissenschaft-
ler. Oder Geiger, oder was auch immer. Und dass sie Angst hatte, dass das Schei-
tern des Experiments ihren Ruf schädigen würde.
|Solche Dinge konnte ich aus der Korrespondenz mit einem 
Mitglied ihres Teams herauslesen, einem Kerl, mit dem sie offensichtlich sehr eng war. Es 
stand alles in privaten E-Mails, die sie in einem separaten 
verschlüsselten Ordner abgelegt hatte.
|Übrigens eine ziemlich nutzlose Sicherheitsmaßnahme. Wenn sie mir helfen wollte, 
könnte ich ihr vielleicht als Dank ein paar Tipps geben. 
Bei der Art und Weise, wie sie mit ihren Informationen umging, hätte so ziemlich die ganze 
Welt darauf zugreifen können. Echt unglaublich primitiv.
|Einige Kollegen, hatte ich weiter herausgefunden, wollten 
mit den Tests weitermachen. Sie nicht. Das stand auch in diesem privaten Ordner.
<br>
Der Zug begann abzubremsen, und eine Stimme knisterte aus dem 
Lautsprecher. "Wir nähern uns dem Bahnhof Utrecht. Reisende in 
Richtung..." Ohne wirklich zuzuhören, hörte ich die Ansage. Jeen 
und ich konnten einfach sitzen bleiben bis Den Haag, ganz einfach.
|Jetzt standen wir still, und eine ganze Reihe von Menschen drängelte an uns 
vorbei, um auszusteigen. Auf dem Bahnsteig stand eine ähnliche Horde, die darauf 
brannte, einzusteigen.

|Zuletzt betrat eine Gruppe laut plappernder Mädchen den Raum.
Sie gingen an uns vorbei und stolperten die Treppe zur obersten
Kabine hinauf.
|Ich schaute Jeen an, der den Mädchen nachschaute, bis sie aus
dem Blickfeld verschwunden waren.
|Mit einem unterdrückten Stöhnen wandte er seine Aufmerksamkeit wieder
mir zu. "Du sagst immer, dass sie dich nicht sehen", sagte er, "aber sie mögen 
mich auch nicht."
|Ich konnte kein Mitleid mit ihm haben. "Du kannst etwas dagegen 
tun", sagte ich. "Pimpe dich doch mal auf. Kaufe eine andere Brille an-
stelle dieser klobigen Sache. Und eine andere Jacke. Was du gerade trägst, 
geht wirklich nicht."
|"Meine Jacke?" Jeen betrachtete sein oranges Regenjacke überrascht. "Was ist 
damit?"
|"Das Modell, die Farbe und die Größe."
|"Sie gehörte meinem Onkel", verteidigte er sich. "Der ist 
viel dicker als ich." Er zuckte mit den Schultern, als wollte er meine 
Kritik abschütteln. "Sie sitzt bequem, ist wasserdicht und mir 
passt es so. Fertig."
|Ich seufzte und gab auf. Wir schwiegen eine Weile.
|"Warum <i>sage</i> ich, dass sie mich nicht sehen?", sagte ich dann. "Sie sehen mich wirklich 
nicht, weißt du."
|"Wenn du willst, dass sie dich sehen, dann sehen sie dich", antwortete Jeen. 
"Aber du willst es nicht, also passiert es nicht."
|Diese Diskussion hatten wir schon oft geführt. Und ich hatte jetzt keine 
Lust dazu. Also zuckte ich mit den Schultern und sagte: "Nun, dann sind wir 
uns einig, denn du willst es genauso wenig."
|Jeen grinste, wenn auch nicht von Herzen. Nach einer Weile sagte er: 
"Vielleicht haben sie in Den Haag gute Jacken."

Die Frau hinter der glänzenden Theke sah uns mit einem undurch-
dringlichen Blick an. Ihr Mund war breit und fast lippenlos. Es hätte 
mich nicht überrascht, wenn plötzlich eine gespaltene Zunge heraus-
geschossen wäre.
|"Doctor Halmstad ist in einer Besprechung", wiederholte sie betont. 
"Und ohne Termin kann ich euch sowieso nicht weiterverweisen."
|"Aber wir haben etwas für sie, das wichtig für diese Be-
sprechung ist", sagte ich. "Sagen Sie ihr einfach, dass es um das Projekt geht, 
über das sie gerade sprechen."
|Ich hasste den Rollstuhl, der mich zwang, zu jedem aufzublicken. 
Ich hasste ihn.
|"Diese Besprechung dreht sich um die angekündigten Einsparungen 
der Regierung. Ich kann mir nicht vorstellen, dass ihr darauf irgend-
einen Einfluss habt." Sie klang sarkastisch.
|"Haben sie später keine Pause?", hörte ich Jeen neben mir fra-
gen. "Vielleicht können wir sie dann kurz sehen."
|Die Empfangsdame machte keine Anstrengung, einen lauten Seufzer zu ver-
bergen. "Hört mal zu. Wenn ihr Dr. Halmstad unbedingt 
sprechen wollt, müsst ihr euch mit ihrem eigenen Institut in Verbindung setzen. 
Ich habe hier eine Telefonnummer..."
|"Nein", unterbrach ich sie. "Ich will sie jetzt sehen. Und nicht nur sie, 
sondern auch die Leute, die bei ihr sind."
|Für letzteres hatte ich meine Gründe. Ich wusste, dass einige Mitglieder 
ihres Teams nicht aufhören wollten, mit den Experimenten weiterzumachen, und auf 
diese Leute setzte ich meine Hoffnung. Denn dass Dr. Halmstad nein sagte.

"Um ehrlich zu sein, es war ziemlich knifflig. Zumindest am Anfang. Ich hoffte, dass 
die Wissenschaftler, die bereit waren, weiterzumachen, sie über-
zeugen würden. Das würde eine Menge Ärger ersparen.
|Ich wischte mir über die Stirn, die sich feucht anfühlte. Es war 
heiß hier in der Empfangshalle, besonders nach der eisigen Fahrt vom Bahn-
hof. Obwohl ich mich gut eingepackt hatte, war ich auf dem Weg halb 
erfroren. Jetzt fühlte es sich an, als würde mich die Hitze umklammern, und diese 
Diskussion kühlte mich auch nicht gerade ab.
<br>
Irgendwo in der Halle öffnete und schloss sich eine Tür. Ich drehte mich 
dem Geräusch zu und sah einen Kerl mit einer Brille. Diese grüne Fas-
sung...
|Mein Herz setzte einen Schlag aus. Ich kannte ihn.
|Ich hatte Bilder von allen Mitgliedern von Dr. Halmstads Team gesucht. 
Nun ja, um ehrlich zu sein, ich war etwas weiter gegangen. Ich hatte 
auch ihre Konten gehackt, um nach zusätzlichen Informationen zu suchen. So 
wusste ich, dass es eine Menge Uneinigkeit gab, ob die Experimente fort-
gesetzt werden sollten oder nicht.
|Dieser Kerl war übrigens auf der gleichen Seite wie Halmstad. Auf-
hören. Aber das änderte nichts.
|Ich sah ihn zu einer anderen Tür gehen. Oh, die Toiletten.
Natürlich.
|'Hey', rief ich. 'Professor Van Rijn! Warten Sie!'
|Der Mann schaute überrascht in meine Richtung. Mit ein paar schnellen Be-
wegungen drehte ich meinen Stuhl und fuhr auf ihn zu.
|'Ho ho', hörte ich die Empfangsdame hinter mir protestieren, 
aber ich ignorierte sie.
|Der Mann, den ich als Professor Van Rijn erkannt hatte, starrte mich 
fragend an.
|'Ich muss mit Ihnen sprechen', plapperte ich los, mir der paar Da-
meschuhe bewusst, die energisch auf mich zukamen.
|Sie war schneller als ich dachte und riss an meinem Wagen, 

sodass ich mich um 90 Grad drehte. 'Und jetzt verschwinde', schnauzte sie. 
'Es tut mir leid, Professor. Ich kümmere mich weiter darum.'
|'Ähm... gut', stotterte er.
|'Gateway', sagte ich laut. Und: 'Fass mich nicht an, du Miststück', weil ich 
spürte, wie mein Rollstuhl sich rückwärts bewegte. Wütend griff ich nach 
meinen Rädern.
|Auch Jeen stand jetzt neben mir.
|'Was?', fragte er.
|Ich hörte die Angst in Van Rijns Stimme.
|'Sie haben mich schon verstanden', sagte ich. 'Euer Projekt. Gateway. Darüber möchten 
wir gerne etwas in der Besprechung sagen.'
|Der Professor schnaubte deutlich hörbar. 'Warten Sie hier auf mich', 
brachte er dann heraus.
|Mit schnellen Schritten ging er zurück zur Tür, aus der er 
gekommen war.
|Er blieb lange weg. Offensichtlich hatte er nicht so viel Eile.
|Die Empfangsdame war nach kurzem Zögern und einem bösen Blick 
auf Jeen und mich zurück zu ihrem Schreibtisch gegangen."

Zuerst überprüfe ich meine Facebook-Seite. Das Passwort habe 
ich nicht, aber mit ein paar Tricks bin ich schnell drin. Ich starre 
auf die Anzahl meiner Freunde. Wow. Viel mehr als auf meinem 
früheren, nein, meinem <i>anderen</i> Account.
|Ich werfe einen flüchtigen Blick auf die Namen. Einige kenne ich. Alte Klassen-
kameraden und Freunde aus Haarlem, bevor wir nach 
Friesland gezogen sind. Ich habe noch Kontakt zu ihnen, obwohl er immer 
mehr verblasst. Abgesehen von ein paar Likes habe 
ich nicht viel zu sagen.
|Jeen fehlt, aber das überrascht mich nicht. Er sagt immer, dass 
er eine andere Vorstellung von "Freund" hat. Er findet Facebook 
lächerlich. Auch in dieser Welt.
|Mein Gesicht beginnt zu glühen, als ich meine persönlichen 
Daten überprüfe.
|<i>Beziehung: Pock Anoek</i>
|Ich habe eine Freundin! Anoek. Aber wer ist sie?
|Vor meinem geistigen Auge erscheint das Mädchen auf dem Foto in meiner 
Brieftasche. Lange blonde Haare, hellblaue Augen. Ist sie es?
|Sie ist es. Da ist sie. Ich starre auf ein Foto, auf dem wir zusammen 
sind. Nun ja, stehen. Sie sitzt auf meinem Schoß. Mir wird noch 
wärmer. Das ist unglaublich. Wie habe ich das geschafft?
|Mit wachsender Aufregung betrachte ich einige Beiträge, die 
ich veröffentlicht habe, und noch mehr Fotos. Mehr Anoek. Aber auch 
andere. 
|Ich klicke mich wie verrückt durch die Leute, von denen ich einige er-

kenne. Sie waren früher in meiner Klasse auf der Hauptschule, aber ich hatte nicht 
viel mit ihnen zu tun. Sind sie meine Freunde in diesem Leben?
<br>
Als wir nach Friesland gezogen sind, war ich fünfzehn und wütend. Ich 
wollte nicht nach Friesland, ich hatte nichts mit klompen-
dansenden Holzfällern zu tun, ich wollte einfach in Haarlem bleiben. Aber natürlich 
sind wir trotzdem gegangen. Pap wurde versetzt, sie wollten ihn los-
werden, sagte er selbst. Aber das würden sie nicht schaffen, hatte er beschlos-
sen. Also waren wir weg.
|Obwohl ich mir vorgenommen hatte, alle Friesen auf Distanz zu 
halten, enttäuschte mich meine neue Schule nicht. Meine Klassenkameraden 
trugen normale Turnschuhe, keine Holzschuhe. Eigentlich coole 
Leute, die scheinbar kein Problem mit mir hatten. 
Leider haben sie mich nur ein paar Monate "normal" er-
lebt. Zu kurz. Jeder Ansatz von möglicher Freund-
schaft wurde in meinem schwarzen Ozean weggespült. Das habe ich sofort gemerkt, 
als ich zurück in den Unterricht kam. Jeder war immer noch nett, 
das schon. Aber auf eine andere, schreckliche Art und Weise, bei der sich 
meine Nacken-, Nasen- und Achselhaare aufstellten.
|Noch schlimmer fand ich, dass ich Hilfe brauchte. Dass ich nicht mehr 
gehen und stehen konnte, wo ich wollte, nicht einmal zur Schule. Ich hasste 
diesen verdammten Taxibus, der mich jeden Tag abholte und 
nach Hause brachte. Ich schämte mich dafür.
<br>
Und dann, plötzlich, war da Jeen.
|Ich kannte ihn zumindest vom Sehen. Er besuchte das 
Gymnasium im selben Gebäude wie ich. Manchmal sah ich ihn herumlaufen, eine auf-
fällige Figur, er war schon damals über zwei Meter groß.
|Ein bisschen ein Einzelgänger, wie ich später feststellte, genauso wie ich. Aber 
bei ihm war es eine bewusste Entscheidung. Er war mehr an Atomen als an Menschen interessiert, 
sprach wie ein Professor und benahm sich 
überhaupt nicht wie ein fünfzehnjähriger Junge.

|Eines Tages, als ich alleine an einem Tisch in der Kantine saß,
setzte er sich zu mir. "Du solltest einmal mit meinem Bruder reden",
sagte er. "Ich denke, das könnte dir helfen."
|So begann die unwahrscheinlichste Freundschaft, die ich mir
vorstellen konnte.
|Sein älterer Bruder Reinier stellte sich heraus, auch ein Rollstuhlfahrer zu sein. An-
geboren, aber trotzdem. Auf jeden Fall ein Kerl, der sich 
gut zurechtkam. Er lebte selbstständig, hatte einen Job und - das Wich-
tigste in meinen Augen - eine Freundin. Und das, obwohl sein "Unten-
rum" auch außer Betrieb war.
|Ich hatte ziemlich gute Gespräche mit ihm. Aber die aller-
besten hatte ich trotzdem mit Jeen.
|Er war der Erste, der nicht vorsichtig mit mir umging. Nannte
mich eine <i>Drama-Queen</i> auf Rädern und lachte mich 
aus, wenn ich wütend wurde. Wir gingen an einem Samstagabend los und 
noch einem und noch einem.
|Dann begann es wieder ernst zu werden. Mit ihm auch, denke ich.
Er sagte einmal, dass er viel mehr Spaß hatte als früher und dass das 
mein Verdienst war. Ich glaube, er meinte es ernst. Auf jeden 
Fall machte es mich unglaublich glücklich.
<br>
Ich blättere durch mein Leben. Das Leben, das ich hier in den letzten drei 
Jahren geführt habe.
|Ich entdecke etwas, vor dem ich mich zu Tode erschrecke. Ich gehe noch 
zur Havo. Verdammte Scheiße. Wie konnte das passieren? Bin ich 
letztes Jahr sitzengeblieben? All diese Fotos von Partys und nächtlichen Ausflügen. Es sieht so aus, 
als ob ich nichts anderes mache.
|Ich schließe Facebook und öffne ein paar Dokumente. In diesem Moment 
klingelt mein Telefon. Ich hole das Ding heraus und werfe einen Blick 
auf das Display. Mads. Äh...?
|Ich weiß es schon. Er ist auf einigen Fotos, die ich gerade an-
gesehen habe. Früher saß er mit mir in der Klasse. Jetzt wahrschein-

lich nicht mehr, es sei denn, er wurde auch "bestrahlt". Aber das war er in meinem an-
deren Leben nicht. Da haben es alle aus dem Natur- und Technik-Team ge-
schafft. Ein Novum, laut den Lehrern.
|Diesmal also nicht. Nicht hier.
<br>
"Mads." Ich versuche, meine Stimme so selbstbewusst wie möglich 
klingen zu lassen.
|"Verdammt", sagt er. "Wir sind in der Klemme, und wie."
|Ich kneife meine Augen kurz zusammen.
|"Wir stehen auf der Polizeiseite", fährt er fort. "Irgendein Depp 
hat uns mit seinem Handy gefilmt."
|"Gefilmt...", wiederhole ich benommen.
|"Samstagabend", klingt Mads' Stimme ungeduldig. "Dieses... 
Ereignis."
|"Oh...?"
|"Keine gute Aufnahme", sagt Mads. "Man sieht unsere Gesichter nicht. 
Aber unsere Kleidung schon." Er flucht erneut. "Besonders diese weiße Jacke von 
Robbie. Verdammt, warum muss dieser Idiot immer in 
auffälligen Sachen rumlaufen."
|Ich schweige und kann nichts Vernünftiges sagen.
|Mads redet weiter wie ein Wasserfall. Er scheint total aus dem Häuschen zu sein. "Wir mü-
ssen etwas überlegen. Auf jeden Fall. Wir müssen etwas tun."
|Meine Augen wandern durch das Zimmer. Ich habe immer noch keine Ahnung, 
wovon er spricht, aber es klingt, als ob ich mit meiner Nase in 
die Butter gefallen bin. Ziemlich üble Sache.
|"Ich rufe jetzt Robbie an", höre ich Mads sagen. "Vielleicht können 
wir uns heute Abend mit ihm treffen." Es folgen noch ein paar 
Kraftausdrücke, und dann wird die Verbindung unterbrochen.
|Mir wird schwindelig. Mit langsamen Bewegungen erhebe ich mich und 
gehe zu meinem Bett. Ich lasse mich am Rand nieder. Dann summt 
das Telefon, das ich immer noch in der Hand halte, erneut.
|Mein erster Impuls ist es, den Anruf abzulehnen, aber ich kann 
nicht widerstehen und sehe nach, wer es ist.

|<i>Mama.</i>
|Der Schwindel wird stärker. Mit ihr war auch etwas, er-
innere ich mich, auch wenn ich das vor lauter Aufregung kurz vergessen hatte. 
Wo ist sie?
<br>
Erleichtert lege ich nach ein paar Minuten auf. Gott sei Dank. Keine 
Scheidung, keine seltsamen Angelegenheiten. Sie ist einfach bei Oma in Haar-
lem, die an den Knien operiert wurde. Nächste Woche kommt sie 
nach Hause.
|Zum dritten Mal klingelt mein Telefon.
|Es ist wieder Mads. Wir treffen uns um halb acht bei Robbie.
|Mein einziges Problem: Ich habe keine Ahnung, wo Robbie 
wohnt. Ich weiß nicht einmal, wer Robbie ist.

Es saßen kurz Leute am Tisch. Nummer acht, Dr. Halmstad, 
stand auf. Ihre hellen Augen, vergrößert durch ihre Brille, blinkten 
wie die Warnlichter eines Autos. Sie hatte uns höchstpersönlich 
aus der Empfangshalle abgeholt.
|"Wie habt ihr die Informationen über Gateway bekommen?" In 
ihrer Stimme lag neben Ärger auch etwas Panisches.
|'Das spielt keine Rolle', antwortete ich. 'Wir wissen Bescheid, da-
rum geht es.'
|'Wer noch?' 
|'Niemand sonst', versicherte ich ihr wahrheitsgemäß. 'Nur 
Jeen hier und ich. Ich bin übrigens Daniel. Daniel Warner. Und das ist 
Jeen van den Brink. Wir kommen aus Friesland.' Das Letzte fügte 
ich hinzu, um deutlich zu machen, dass wir es ernst meinten. 
Schließlich waren zweieinhalb Stunden Zugfahrt allein, um sie zu treffen, nicht 
gerade wenig.
|'Was wollt ihr?' 
|'Natürlich Geld', schnaubte jemand am Tisch.
|Mein Blick wanderte zu einer Frau mit einem teigfarbenen Gesicht.
|Sie betrachtete mich voller Verachtung. 'Das ist es doch, oder nicht? Sonst würdest du 
alles ins Internet stellen, oder?' 
|Auf ihrer Facebook-Seite hatte ich gelesen, dass sie Murmeltiere 
hielt, und es schien, als läge nun ein totes Tier auf ihrem Kopf. Ab-
stoßend. Aber ich hielt mein Gesicht in der Maske. Vielleicht konnte ich 
sie gebrauchen. Sie war eine der Personen, die weitere Tests durchführen 
wollten.

|"Ich komme, um Ihnen zu helfen", sagte ich. Ich machte eine kurze Pause für die 
Wirkung, sah mich am Tisch um und kam zur Sache. "Ich stehe 
zur Verfügung."
|Seit dem Moment, als ich aufgewacht bin, fühlte ich mich ruhelos, 
aber jetzt nicht mehr. Ich war so ruhig wie ein plätscherndes Bächlein.
|Die Wissenschaftler offensichtlich nicht. Acht Paar verblüffte 
Augen starrten mich an.
|"Was?", keuchte Dr. Halmstad.
|"Ich möchte, dass Sie dieses Experiment noch einmal durchführen", klärte 
ich auf. "Mit mir."
|Draußen hörte man das dumpfe Dröhnen einer Baumaschine. <i>Doem 
doem doem.</i> Im Raum herrschte Stille.
|Ich hörte jemanden neben mir unbehaglich husten. Und dann half 
er mir. Sozusagen. "Ich habe es ihm gesagt", sagte er. "Dass er keine 
Ahnung hat, welche Auswirkungen das alles haben kann. Aber er 
will es wirklich, und wenn ihr hört, warum, werdet ihr es vielleicht 
verstehen. Ich verstehe es jetzt auch."
|Dankbar schaute ich nach oben, aber dann erklang die Stimme von 
Dr. Halmstad. "Ausgeschlossen", sagte sie entschieden. "Ich weiß nicht, was 
euch allen in den Kopf gekommen ist, aber es ist 
unmöglich, so etwas zu tun."
<br>
Glücklicherweise schwieg Jeen auf dem Rückweg. Kein "Ich habe es 
dir gesagt" oder so etwas in der Art. Nachdem Halmstad uns raus-
geworfen hatte, waren wir in die Stadt gegangen, und Jeen hatte seine neue 
Jacke gefunden. Eine dunkelblaue Jacke mit vielen Taschen, in der 
er tausendmal besser aussah. Er hatte sie bereits an. Den orangefarbenen Fehl-
griff hatte er in die Tasche mit dem Hilfiger-Logo gesteckt.
|Ich betrachtete ihn aus den Augenwinkeln. Ja, er würde seine Freundin 
bekommen. Bestimmt.
|Und, beschloss ich, auch die Mine. Ich hatte noch mehr Trümpfe in der Hand.